Dawid Perdek          TP PON 18.55 - 20.35          X Window


ZADANIE 0

Otworzyłem trzy terminale wirtualne i na każdym się zalogowałem. W drugim terminalu chciałem otworzyć przeglądarkę lynx, jednak dostałem komunikat, że ta jest 
niezainstalowana. Wpisałem podane w treści komunikatu polecenie, ściągnął się jakiś plik i przeglądarka błyskawicznie się zainstalowała. Po jej uruchomieniu przez 
dłuższą chwilę miałem problemy z poruszaniem się i nie mogłem znaleźć miejsca do wpisania adresu. W końcu jednak się połapałem i już korzystam z treści zadań otwartych
w przeglądarce lynx. Z emacscem miałem zdecydowanie mniej problemów, choć chwilkę zajęło mi zlokalizowanie możliwości otwarcie jakiegoś pliku. Ale znalazłem, wpisałem
ścieżkę do pliku z tym sprawozdaniem i już mogę stwierdzić, że misja numer 0 wykonana!

ZADANIE 1

Otworzyłem czwarty terminal wirtualny, wpisałem w nim polecenie "xterm -display :1" i otworzył mi się terminal graficzny "pod adresem" CTRL+ALT+F8. Po wciśnięciu CTRL+C
w czwartym terminalu, stało się nie wiem co i albo komputer się zawiesił albo po prostu nie wiedziałem jak powrócić do któregokolwiek terminala. Po wpisaniu w terminalu
graficznym polecenia xkill mogłem zamknąć terminal poprzez kliknięcie na jego okienko. W późniejszych próbach odkryłem, że jednak mogę zamknąć okno dowlnego klienta 
wciskając CTRL+C, kiedy jest on aktywny.

ZADANIE 2

Po wpisaniu polecenia "echo $DISPLAY" mogłem odczytać wartość zmiennej środowiskowej DISPLAY, która to była równa ":1". Następnie uruchomiłem w tle klienty xclock, 
xcalc oraz xeyes. Wszystkie otwierały się "jeden na drugim" w lewym górnym rogu ekranu. Zabiłem więc kolejno je wszystkie i uruchomiłem ponownie dopisując opcje 
wywołania. Wpisywałem kolejno "xclock -geometry 50x50+300+400 -fg blue", "xeyes -geometry 100x100+500+500 -fg green" oraz "xclock -geometry 200x200+700+500 -bg white"
w wyniku czego otrzymałem niezbyt wygodny w obsłudze kalkulator, duży zegarek z białą tarczą i małe, zielone oczy w środkowej dolnej części ekranu. Wszystkie klienty,
wliczając terminal w lewym górnym rogu, były rozłożone tak, by na siebie nie nachodziły. Zamknąłem więc kalkulator i uruchomiłem go ponownie ze zmienioną geometrią
"xlock -geometry 200x200+0+500 -fg blue". Potem wywołałem polecenie "ps -fu $dawidek" i korzystając z numerów procesów zamknąłem poleceniem "kill nr_procesu" wszystkie
otwarte klienty.

ZADANIE 3

Zarządcę okien twm również musiałem zainstalować, a proces ten przebiegł bezproblemowo. Minimalizacja, zmiana rozmiaru oraz położenia okien jest prosta i intuicyjna.
Przy uruchamianiu klienta bez parametru -geometry okienko zostaje "przyklejone" do kursora i użytkownik musi umiejscowić klienta o domyślnym rozmiarze (lub maksymalnej 
wysokości w przypadku kliknięcia prawym przyciskiem myszy) albo ustalonym przez użytkownika rozmiarze w przypadku kliknięcia środkowego przycisku myszy (obu naraz).
Można uruchomić tylko jednego menadżera okien w jednym wirtualnym terminalu. Wywołane z menu polecenie "restart" po prostu restartuje zarządcę okien jednocześnie nie
zamykając i nie zmieniając żadnego z aktualnie otwartych klientów. Natomiast opcja "exit" zamyka menadżera okien pozostawiając użytkownika ze wszystkimi aktualnie
otwartymi klientami w rozmieszczeniu z momentu zamykania twm. 

ZADANIE 4

Na ogół zarządcy okien pozwalają na bezpośrednie przełączanie się między trybami "focus-follow-mouse" i "click-to-focus", tylko w twm należy uruchomić funkcję f.focus.
Konfiguracja menu menadżera okien nie jest trudna - np. można dodawać opcje do menu twm poprzez dopisanie w pliku konfiguracyjnym linijek postaci:
"wyświetlania_nazwa"   !"wywoływane_polecenie &". Na zajęciach korzystaliśmy jeszcze z zarządców okien takich jak blackbox i fluxbox i właśnie ten ostatni wydaje mi się
najlepszym kandydatem na wystartowanie prostej i niezawodnej sesji.

ZADANIE 5 

Na zajęciach tworzyliśmy plik .xinitrc w którym to zapisywaliśmy trzy-cztery klienty z różnymi ustawieniami i uruchamialiśmy X Window. Wypisane w pliku wywołania
klientów i zarządców okien zostały wykonane. 

ZADANIE 9

Te zadanie również wykonaliśmy na zajęciach - po zmianie wybranych zasobów, zapisaniu ustawień i ponownym uruchomieniu serwera widoczne były nasze, zmienione ustawienia.

ZADANIE DODATKOWE 1

Lewym przyciskiem myszy można zaznaczyć dowolny blok tekstu i potem trzymając prawy przycisk można dowolnie rozciągać lub zmniejszać obszar zaznaczenia. Bardzo 
praktyczne jest to, że po podwójnym wciśnięciu lewego przycisku zaznaczenie zostaje wyrównane do całych linijek (można wtedy pojedynczymi kliknięciami prawym
przyciskiem wydłużać lub skracać obszar zaznaczenia o parę wierszy), a po ponownym podwójnym kliknięciu zaznaczenie wraca do poprzedniego, niewyrównanego, stanu. 
Kliknięcie środkowym przyciskiem myszy pozwala na wklejenie całego bloku tekstu do np. emacsa, a w przypadku terminala wklejenie poszczególnych linijek pojedynczo jako
samodzielne polecenia i wywołanie ich. Potrójne kliknięcie lewego przycisku myszy pozwala na zaznaczenie całego wiersza. Natomiast poczwórne odznacza wszystko.
Ogólnie zaznaczanie i kopiowanie tekstu jest bardzo wygodne.

ZADANIE DODATKOWE 2

Poleceniem "xset q" wyświetliłem wszystkie aktualne parametry serwera, odczytałem z nich, że czas potrzebny do wygaszenia ekranu to 600 sekund. Zmieniłem go na 10 i po
10 sekund bezczynności ekran faktycznie zgasł. Poruszenie myszką wyłączyło wygaszacz. Ustawienia dzwonka zmienia się komendą "b bell_percent bell_pitch bell_duration",
ja wpisałem "b 60 600 50" i wartości zmieniły się zgodnie z oczekiwaniami.

ZADANIE DODATKOWE 3



Ponadto udało nam się, wraz z Patrykiem Prorokiem, uruchomić grę w statki pomiędzy naszymi komputerami. Metodą prób i błędów doszliśmy jak tego dokonać. Ja zostałem 
hostem i założyłem grę, a Patryk wybrał opcję "join game", wybrał mnie z rozwijanej listy hostów (na której był tylko mój login, bo tylko ja byłem aktualnie hostem), 
nasze komputery wszystko powolutku przemyślały (mieliśmy wrażenie, że się zawiesiły), ale w końcu już po chwili mogliśmy się zmierzyć! Niestety poległem, wygrywając 
tylko 4 z 11 partii.
